---
layout: post
title: "Perl学习笔记"
description: ""
category: Code
tags: [perl, 正则表达式, 编程]
---
{% include JB/setup %}

`列表：`

    @corner = qw( wc tc bc );
    @corner = qw# wc tc bc #;
    @corner = qw/ wc tc bc /;     ......
都是一个意思，建立简单的单词列表，省得打很多双引号，qw=quoted word； 

`字符串操作符`
与其它语言不一样，Perl 定义了一个分隔操作符 (.) 来完成字符串的串联，这样就不会跟数字的加号相混淆。 

    $a = 123;
    $b = 456;
    print $a + $b;      # 打印 579
    print $a . $b;      # 打印 123456
同样，字符串中也有“乘号”，叫做“重复”操作符。类似的，采用分隔操作符(x)同数字乘法相区别： 
    
    $a = 123;
    $b = 3;
    print $a * $b;      # 打印 369
    print $a x $b;      # 打印 123123123
还有个 .= 操作符，可以用来做append用，参见jekyll自动post的pl；
`while和foreach`

    while (defined($line=<STDIN>)) {
      print "I saw $line";
    }
可以简写成：

    while (<STDIN>) {
      print "I saw $_";
    }
    
类似的有
    
    foreach (<STDIN>) {
      print "I saw $_";
    }
    
但底层实现有很大区别。while是读一行输入，处理一行。foreach是读完所有的再处理，所以通常while的性能会好些。

`关于perl中的反引号（``），system和exec`
(\`\`)：     反引号捕捉输出的字符串；例如：$dir = \`pwd\`
system：     这个函数为你执行任何系统里的程序并返回该程序的退出状态——而不是它的输出；调用本地脚本，如果成功调用的话返回0，如果不成功的话就返回256；例如：if(system($cmd)) { print "xxx failed\n"; }；当然，如果为了可移植，最好不要用system调用系统命令，用内置函数读取文件在写入文件比较好。
exec：   函数结束当前程序的运行并且执行一条外部命令并且决不返回；一般都用system；

`if，elseif语句的不一样：`

    if ( xxx ) { print "xxx.\n"; }
    elsif ( xxx ) { print "xxx.\n;" }
    elsif ( xxx ) { print "xxx.\n;" }
    elsif ( xxx ) { print "xxx.\n;" }
    else ( xxx ) { print "xxx.\n;" }
一个接一个测试条件，测试两个条件，当某项符合时，执行，然后整段代码结束，跟C语言的继续执行下一块不同；无任何匹配执行else块，else子句可省略；

`函数chomp和chop`
函数chomp：     perl中的函数chomp基本上每个程序中都会用到，它的作用是去掉字符串结尾的换行，若使用在列表中，则是删除列表每个元素结尾的换行符。
函数chop：     chop删除字符串的最后一个字符(也可以删除\n)。如果是处理列表，它将删除列表每个元素的最后一个字符。

`判断文件状态 用 文件测试操作符`
语法为：-op expr，如：
    
    if (-e "/path/file1") {
    print STDERR ("File file1 exists.\n");
    }
更多状态，可见Perl语言入门第12章。

`==返回是是否数值相等，而eq返回的是字符相等`

    $str1 = "1 -the first str";
    $str2 = "1 -the second str";
    print "numerically  equal\n" if($str1 == $str2);
    print "stringwise equal\n" if($str1 eq $str2);
结果只有numerically equal。
perl会自动转换字符串。$str1 == $str2中的值都是1。

`{}的作用是限制变量名`

    $str = 'my name';
    $strstr='your name';
    echo  "${str}str is hello"; //my namestr is hello
    echo "$strstr is hello"; //your name is hello
    echo "$strabc is hello"; // Undefined variable: strabc in 

`=~ 绑定操作符`
并不是某种赋值操作符！表示原来模式匹配 $_ 变量，但是现在请匹配左边的字符串。
( )     匹配到之后用  来捕获需要的变量；用 $1 $2...来调用捕获的变量；

    # search this directory
    @lines = `cd $dir; ls -l | grep $filename`;
    foreach $line (@lines) {
     $line =~ /\s+(\S+)$/;          # =~ 请在字符串$line里面匹配，
     $file = $1;          #调用上面的捕获变量
     print "Found $file in $dir\n";
    }
`匹配时候的一些tip（正则）：`
*     表 任意个
+     表 一个或多个
?     表 0个或1个
\d     任意数字；
\w    字母，数字，下划线；
\s     相当于[\f\t\n\r]，换页/制表/换行/空格；
\s*     任意个空白
\s+     一个或多个空白
\S     非空白字符

`程序调用`
@ARGV是perl中的一个特殊数组，包含调用参数的列表。程序开始运行的时候，调用参数就被存储。
钻石操作符<>，会查看数组@ARGV（也就是调用pl时候，后面跟的参数）来决定用哪些文件名，如果是空列表，就会改用标准输入流<STDIN>（也就是从键盘输入）；否则，就会使用@ARGV里面的文件列表；
所以，在启动程序之后，使用<>之前，还有机会修改@ARGV的值。
./my_program fred barney betty     运行程序，将处理文件fred, barney和betty
./my_program fred - betty     处理三个，文件fred，标准输入流，betty.其中-代表标准输入流。
例如：

    #不需如此设定 : @ARGV=("a","b","c"); 
    print $ARGV[0],"\n";     #打印你输入的第一个参数
    print $ARGV[1],"\n";
    print $ARGV[2],"\n";
    print "你输入参数个数为", $#ARGV+1 , "\n"
$#ARGV为命令行参数（不包括命令本身）的个数减一，即数组@ARGV最后一个元素的索引。用处也就是在程序开始时判断命令行参数个数，或者直接操作最后一个命令行参数。

`输出print`

    print @array;     打印出所有元素，一个接一个，没有空格。
    print "@array";     打印出所有元素，由空格分开。@array在双引号中内插形成的字符串。
perl在内插数组时，会在元素之间加入空格。
因此如果字符串包含换行符，则通常print @array;否则print "@array\n";
print <>;   cat的源程序
print sort <>;   sort的源程序
当没有括号时，print是一个列表操作，将后面所有元素输出。当后面有一个括号时，print为函数调用，将输出括号中的内容。

`printf 和 print`
printf格式化输出，比如：

    printf "Hello,%s: your password expires in %d days!\n",$user,$days_to_die;
输出数字 %g
十进制整数 %d
字符串%s

`Perl中有一个特殊的变量$!`
它总是设置为系统需要的最后一个操作（比如磁盘输入或输出）的出错消息。当$ !用于数字上下文时，它返回一个错误号，这个号可能对任何人都没有什么用处。在字符串上下文中，$ !返回来自你的操作系统的相应的出错消息：

    open (R,"<$ARGV[0]") or die "cannot open file $ARGV[0]: $! \n";
    open (R,"<$ARGV[0]") or die "cannot open file $ARGV[0]: ($!) \n";     #只是die消息加上括号，更加易读；
    open (FH, "+> $filename") or die "Couldn’t open $filename for reading and writing: $!";
`句柄`：推荐句柄所有字母都大写。
`perl自身有六个文件句柄`:STDIN, STDOUT, STDERR, DATA, ARGV, ARGVOUT。
三个标准的文件句柄：STDIN、STDOUT、STDERR，它们由程序的父进程建立，并自动打开文件或设备；
也可用`open（）`函数打开另外的文件句柄。
`Perl打开读取文件：`
在Perl中可以用open函数来打开文件进行操作，这两个函数都需要通过一个文件句柄（即文件指针）来对文件进行读写定位等操作。
下面以open函数为例：

* 读：open(文件句柄，"<文件名")/open(文件句柄，"文件名")，前提文件必须已经存在，否则会返回0，出错信息在$!中。
* 写：open(文件句柄，">文件名")，文件如果不存在，那么创建之，如果存在，内容被清空，长度截为0，$!中有出错信息。
* 追加：open(文件句柄,">>文件名")，基本同写，但有一点，文件中的内容不会被清空，新的内容会追加到原文后面。
4. 读写：open(文件句柄,"+<文件名")，通过“+<”模式，你可以既可以读文件，又可以写文件。你可以通过tell() 函数在文件内部移动，通过seek()函数进行定位。如果文件不存在，就会被创建。如果文件已经存在，原来的数据不会被清除。

例子：

    open(FD,"info.txt")||die("Can not open the file!$!\n");
    @line=<FD>;
    close(FD);
上面的例子是打开info.txt这个文件并把文件内容读入@line中，关闭文件。
open函数读取file不能用 ~ 符号，用绝对路径（参见jekyll自动post的pl）！不写路径，被定位于当前目录。
例子：

该程序读输入，然后依次输出

    #!c:\perl\bin\perl -w
    while (<>) {
      print "$_";
    }
运行该程序perl test <file1 >file2 则会将file1作为输入，file2作为输出。完成将file1内容拷贝到file2。
上述程序也可以写成 print(<>);

`读完文件后对句柄的操作：`
第一种方法是每次从文件中读取一行数据并存储到一个简单变量$Line中，然后把文件读写指针向后移动一行；如：

    $Line   =  <FILEHANDLE>；#从文件句柄FILEHANDLE中读取一行数据并存储到简单变量$Line中；
第二种方法是把文件中的全部内容以行为单位读取到数组@Array中，文件中的每一行(含回车符)作为数组@Array的一个元素，使用数组的下标来访问文件中的不同行；如：

    @Array  =  <FILEHANDLE>；#把文件句柄FILEHANDLE中的所有行以行为单位读取到数组@Array中；
由此可见，读取文件的操作符<>是根据上下文来决定每次是读取一行还是读取文件中的所有内容的：
如果等号左边是一个简单的标量变量，则读取文件操作符<>每次只读取一行，并存储到这个简单变量中；
如果等号左边是一个数组，那么读取文件操作符<>就把整个文件中的内容以行(包含回车符)为单位读取到数组中，每一行作为数组中的一个元素；
如果读取文件操作符<>不带任何参数(即：“<”和“>”之间不带任何文件句柄)，则默认是从标准输入文件句柄STDIN中读取数据，即：通过键盘从命令行读取数据；
每次读取新行时，文件输入运算符<>返回1；读取完最后一行再读取时，文件输入运算符返回空值，这个条件就可以作为判断文件读写位置指针是否已经到达文件尾部的条件；
这种方式使用起来比较简单，适用于小文件中，但是如果文件的体积比较大的话，就不合适了，这个时候可以适用seek()函数；

`Perl子程序使用`
子程序通过 & 调用；
子程序参数：
$_      “老地方”，是perl的默认变量，当未告知使用那个变量或者数值时，就自动使用$_；
@_      给子程序的参数，按顺序放在数组 @_ 中。在函数内部；$_[0] 表示函数的第一个参数；
shift     shift 后跟一个数组，表示将数组的第一个值返回。数组也被改变，其第一个元素被弹出。
实例：（求最大值）

    #!/usr/bin/perl -w
    use strict;          #迫使你把变量的范围缩到最小，另外在整个程序中用my 声明变量
    my $maxValue = &max(11,22,33);          #调用函数max，取得一组数值的最大值,并输出。
    print "maxValue=$maxValue\n";
    sub max {
        # 采用遍历算法。先将参数中的第一个值赋给$currentMaxValue。
        # @_ 是默认的包含本函数所有参数 [如(11,22,33)]的数组。
        # shift @_ 有两个结果: 
        #1. 将数组 @_ 中的第一个值做为返回值(赋给了$currentMaxValue). 
        #2. 将@_数组第一个值弹出[此后@_的值变为(22,33)].
    my $currentMaxValue = shift @_;
        # 函数中使用shift时，@_可以省略。上面代码也可以写成这样。
        #  my $currentMaxValue = shift;
     
    foreach ( @_ ) {     # 遍历整个@_数组。
        if ( $_ > $currentMaxValue ) {     # $_ 表示数组@_中当前被遍历到的元素.
            $currentMaxValue = $_;     # 如果发现当前数组元素比$currentMaxValue大，那就将$currentMaxValue重新赋值为当前元素。
        }
    }
    return $currentMaxValue;          # 函数返回值为标量$currentMaxValue.
}
实例：（求和）

    #!/usr/bin/perl -w
    use strict;          # 求一组数的和并打印。
    my $s1 = &sum1(11,22,33);          #办法1
    my $s2 = &sum2(22,33,44);          #办法2
    my $s3 = &sum3(11,22,33,44,55);          #办法3
    print "s1=$s1, s2=$s2, s3=$s3\n";
    # 办法1
    sub sum1 {
    (my $first, my $second, my $third) = @_;          # 将参数数组的前三个元素值相应地赋给($first, $second, $third)
    return $first + $second + $third;          # 返回其和值。缺点: 如果是求四个参数的和，依然只能给出前三个的和。
    }
    # 办法2
    sub sum2 {
    my $first = $_[0];          # $_[0] 表示参数数组@_的第一个元素。其余类推。
    my $second = $_[1];
    my $third = $_[2];
    return $first + $second + $third;          # 返回其和值。缺点: 同sum1. 只是通过这里学习 $_[0] 这种用法。
    }
    # 办法3, 参数可以任意多。都能求其和。
    sub sum3 {
    my $s = shift @_;
    foreach ( @_ ) {
        $s = $s + $_;
    }
    return $s;          # 同前面函数max。
    }
    
`退出状态(exit status)：`
用来告诉程序运行成功与否，传统上，0代表成功，1代表失败。因为也许1，2，3会有不同含义，而0只有一个一定代表顺利完成了。

`eval 捕获异常`，即收到alarm信号的die，填入$@
alarm 定时报警
alarm 0 取消

